## Прості завдання для практики програмування

### По першій лекції

1. Надрукувати "We are the champions" за допомогою коду.
2. Надрукувати "We are the champions", поклавши 'champions' у окрему змінну. Використати конкатенацію (склійку рядків через плюс).
3. Виконати передоднє завдання, користуючись форматуваннями через відсоток.
4. Виконати передоднє завдання, користуючись форматуваннями через метод format.
5. Виконати передоднє завдання, користуючись форматуваннями через префікс f.
6. Ввести імʼя, надрукувати "Hello, " й додати імʼя, яке було введено. Склійку робити за допомогою префіксу f.
7. Ввести два імені, надрукувати рядок, де буде написано, що перше імʼя та друге імʼя пішли гуляти. Наприклад, якщо введені Alex та Mary, надрукувати "Alex and Mary go for a walk.", за допомогою префіксу.
8. Ввести два цілих числа, трансформувати їх до цілих чисел, скласти, надрукувати суму.
9. Ввести три цілих числа, трансформувати до цілих чисел, надрукувати суму.
10. Ввести два цілих числа num1, num2 й один рядок str1, надрукувати "num1 and num2 are str1", використовувати форматування f.

### По другій лекції

11. Ввести два цілі числа, знайти більше з них та вивести його, якщо вони рівні, вивести будь яке.
12. Ввести два цілі числа, знайти більше з них та вивести його, якщо вони рівні, вивести окреме повідомлення, що вони рівні.
13. Ввести три цілі числа, знайти серед них найбільше, найменше й середнє, ігнорувати рівність. Надрукувати результати за допомогою конкатенації.
14. Ввести три цілі числа, знайти серед них найбільше, найменше й середнє, ігнорувати рівність. Надрукувати результати за допомогою метода format.
15. Ввести три цілі числа, знайти серед них найбільше, найменше й середнє, опрацювати всі варианти рівності. Надрукувати результати за допомогою префіксу f.
16. Ввести два числа - роки хлопчика та дівчинки. Якщо обом більше 18-ти, то їм можна до клубу, якщо їм більше 60 - то їм краще порадити санаторій, якщо їм менше 18 - то можна порадити їм піццерію. Якщо роки змішані, пропорнувати те, що на менші роки. Пропозиції друкувати через префікс.
17. Ввести два числа - роки хлопчика та дівчинки. Якщо обом більше 18-ти, то їм можна до клубу, якщо їм більше 60 - то їм краще порадити санаторій, якщо їм менше 18 - то можна порадити їм піццерію. Якщо роки змішані, пропорнувати те, що на менші роки. Пропозиції друкувати через префікс. 
18. test line
